---
title: 再见，2017
date: '2017/12/29 10:46:06'
categories: 碎碎念
tags:
  - 2017
  - 随笔
thumbnail: 'https://i.loli.net/2017/12/28/5a4493b076850.png'
abbrlink: 5873b0c0
---

<div id="aplayer1" class="aplayer"></div>
关于 2017 年，其实还真的有挺多想说的，也早就有想写一篇博客的想法了，差不多到今天才抽得出时间写。

前几天和朋友聊天时谈到关于今年最有成就感的一件事，我想了一会，应该是搭建了这样一个博客。<!-- more -->
当初搭建博客的初衷其实很单纯:就是为了好玩，谁知从此就沉迷于此了。在之后的写博客的过程中甚至产生了一种当一个作家也还不错的想法（当然前提是我的文章还有人看😋），现在想想，与高中时期相比，我的想法是发生了一些转变（在高中时期的我是绝不可能产生这种想法的）。正如开始所说的，现在遇到点什么事就想写下来，在往年，我一直没有写年末总结的习惯。这种「创作欲」，类似作家：将自己内心的想法写成作品，实则是把自己的内心剖析给别人看。也渐渐有些明白卡尔·雅斯贝尔斯的那句「文学和科学相比，的确没什么用处，但文学最大的用处，也许就是它没有用处」的意思了。<div class="pr"></div>

买了 kpw3 后，我很乐意培养自己的阅读习惯。大学时间其实还是比较宽松的，但我反而不能每天抽出一小时阅读时间。有时候看书没看两分钟，随便手机一个通知消息就能让我转移注意力——这也是我的缺点：当自己没有全神贯注的时候，很容易被其它的事情所吸引注意力（这也算我很迫切想改掉的一个坏习惯），也导致看了近两周才把《黑客与画家》这本书看完（书推过两天会补上）。

是太浮躁了，也太焦虑了，或许是因为到了大三，面临找工作的压力，这压力不仅体现在看书上，有时我就莫名想快些完成正在做的事情，后来多次发现快速完成的事情必然是敷衍的，而事后一旦想起这件「敷衍」的事情，会更加浮躁。其实这样并不好，道理古人都说给我们听了：「欲速则不达」，以后我会尽量放慢自己做事情的速度，投入自己的内心，问问自己真正想要的是什么。<div class="pr"></div>

今年有过一段恋情，对我产生了一些影响，有好，也有坏，让我成长了许多，也意识到了自己的不足。是的，一段感情之后一定会让你成长的。我在这个过程中有开心、难过、有挂念一个人，甚至有些「病态」的想法——不论好坏，这些特殊的情感都是之前没有体会过的。

恋爱的时候，双方的关系一定需要去协商、磨合，这也会让你学会更好的与人沟通，同时你会发现有些问题如果脱离恋爱范围的话根本就不是问题。在一段恋情过后，我们获得的不仅仅是恋情，还有更好的、获得了成长的自己。你会更了解自己，也更了解你需要找一个什么样的人。

<blockquote><p>要有自己的生活，要坚持做自己。要学会去爱，但要先学会爱自己。</p></blockquote><div class="pr"></div>接下来说说工作。

其实我很反感工作——即学校安排给你作为学生所必须学习的课程，所以这学期的课我基本没怎么去，因为去了我也不会听：我无法强迫自己去听那些完全没有兴趣的课程，那有点像是别人强迫要你去做的事情，我天生是一个「猫型人格」（即：你让我向左转，我会不由自主的向右转，同时心里还有一点歉疚），所以有些不由自主地抗拒。

在[之前写的那篇文章](../11ab0263/)中就说到，我想更加追随自己内心的意愿去活着。具体到工作的说法就是：我想开始「不以找到工作为目的的学习」，学习自然指的是编程。
<blockquote><p>编程这么有趣的事，竟然还有钱赚      ——by c++ 之父</p></blockquote>我喜欢编程，我愿意将自己的时间花费在上面做一些有趣的小程序，即使这在旁人看来对以后的工作没有什么帮助，我不想抱着太强的目的性、太多的功利心去学习，因为这样，会让学习变味。同时我也乐于看着指尖下的一串串字符到显示器上显示出成果，会有一种小小的满足感。<div class="pr"></div>最后，小小说一下对 2018 年的展望（这绝对不是 FLAG！）

- 希望继续读书的习惯
- 希望做事情的时候更专注
- 希望能多吃水果、生活作息规律
- 希望学会使用 To-Do list（如果能有效治愈我的拖延症的话）

<script>new APlayer({element:document.getElementById("aplayer1"),narrow:false,autoplay:false,showlrc:3,mutex:true,theme:"#ad7a86",mode:"random",music:[{title:"u4",author:"Capo Productions",url:"https://p2.music.126.net/suBY_gYvEky44XIw3iosnA==/2946691176215291.mp3",pic:"https://p1.music.126.net/f2VOlJsKhocM3DPba4SLXA==/6625657069970131.jpg?param=130y130",lrc:"../../about/lrc/pure.lrc"}]});</script>