---
title: 关于男乒退赛的一点看法
date: '2017/06/24 10:32:34'
updated: '2017/12/24 18:34:54'
type: categories
categories: 碎碎念
tags:
  - 国乒
abbrlink: 2cdb7149
thumbnail: https://res.cloudinary.com/wincer/image/upload/v1530859723/blog/pingpong_retire/cover.png
---

> 6 月 23 日。马龙、樊振东、许昕宣布退出 2017 年国际乒联中国公开赛。

本来针对这个事，我想写一篇长文来讲讲最近中国某些「魔幻」的地方，奈何后天就要考网络，只好暂且放下。

我一般不在博客上转载文章，不过鉴于这几天实在没有时间写，于是决定转载一下微博的一篇文章，出处已无法考证。

<!-- more -->

---

憋了一晚上了，大半夜了，看着事情从最初了英勇豪迈，从振奋人心，担忧，到最后深深的无能为力。
看它空降热搜，一路爬到第一，半个榜内都是国乒。
看它被封，被禁，被删博。
截了一路的图。
这是国球。

国家体育总局关心的是那几块闪闪发亮的金牌。所以呢，给他们空降教练组长，突然之间毫无征兆的给他们的恩师「另谋高就」，他们没法反抗，禁言，被收手机，不能发声，不能上微博。
金牌可以再有，但国乒，这个从 2006 到 2016 年，敢在体育总局面前下军令状的梦之队，被瓦崩了，就不能重来。
看到了吗，从杜塞世乒赛临阵换走孔令辉，到成都公开赛明升暗降刘国梁，风云诡辩，赛场上闪闪发亮的新老双子星，四个大满贯，转眼间就只剩下了马龙一人。
有人说他们，不爱国，退赛，逃避，搞得和国旗上印的是刘国梁的脸一样。
那你是没有看过，孔令辉在夺冠后的瞬间扯起衣服亲吻胸口的那个国旗小标。你是没有看过，许昕在赢下赛点后，扯着衣服指给全世界看，他是中国人，然后指着背后的 CHINA 留给世人一个坚不可摧的背影。
你是没有见过，一个体育项目，2006 至 2016，在漫长的十年里，一个队伍包揽了世界大赛中，他们在制度约束下所能获得的所有金牌银牌，以及铜牌。
是中国乒乓球。
爱不爱国，铁骨铮铮，天地可鉴。
所以为什么他们会放弃他们热爱的赛场，扣除上百的世界排名积分，在一个不用升国旗奏国歌的比赛中以这种极端的方式伸张正义？
他们心寒。
孔令辉走了，刘国梁走了。捧起国球一片天，使这个精神漫漫延续的人，都以这样的方式离开了他们所热爱的赛场，不是功满圆退，而是二话不说让你离开。
国乒在今年刚刚重新聘选重组完教练组，刘国梁说不想从政只想呆在球场。马琳王皓，曾经世界冠军重新回到了国家队，以另一种方式，教练员的方式。
然而，半年未到，体育总局下令国乒取消总教练主教练职位，设立组长分管男女队，让刘国梁去做乒协副主席。
连李永波在内，有 20 多位的乒协副主席。
毫无征兆。
你让他们如何接受。
这几天里，从东京到成都，他们到底经历了什么，只有他们自己知道。
下午蔡振华蔡局到了成都，对刘国梁的卸任发表了态度。
晚上，所有能发生声的运动员，无论是国家一队二队还是省队，退役没退役，还有教练员，都发了一条微博。他们都选择了用这种方式来抗议。
后果是什么，禁赛，谩骂，卸甲归田？
他们知道吗，同样也不知道。
马龙，赌上了他最好的现在，樊振东，赌上了他前途无量的未来，许昕，赌上了奥运后好不容易重拾的好状态。
他们怎么可以这么傻。
国乒不是没了刘国梁就转不下去，也不是没了许昕马龙张继科樊振东就转不下去，事实上，马龙，刘国梁在里约后都有过退役的念头，但是又是什么让他们选择了依旧留在了赛场上？
是那方寸球台，和牵动着万千国人心的白色小球。
刘国梁，大满贯。退役后的第一天站在了教练员的位置上，至此，整整十四年。
在这十四年，他有了两个可爱的女儿，一个叫赢赢，一个叫一一。
赢，是中国队赢。一，使中国队第一。
他这半生，都叱咤风云于这赛场，这一生中最重要的人，也与乒乓球挂了勾。

发声，这只是见不惯也不能接受一代功臣沦落如此地步。
不能反抗，唯有自燃。

没有任何一个项目可以做到如此地步。教练员，运动员，把自己串在一起，做同一条绳上的蚂蚱。
没有任何一个项目可以做到如此地步。女队教练员不够，男队教练去补，男队教练员不够，那运动员还可以坐镇场外。
没有一个项目任何一个项目，和乒乓球一样可以看到四面五星红旗闪闪升旗的模样。

拿什么赌？拿自己赌，拿世界第一去赌，拿整个职业生涯去赌。
他们是连赛后忘记握手都要大肆报道严重批评的运动员，罢赛简直是想都不敢想的事情，而如今却发生了。
为何会做出如此举动，我们都应该明白。

这是中国乒乓球队历史上最没有把握的一次比赛。
但我希望他们赢。

那句话没有变，无论怎样都不会变，国乒长虹，剑指东京。

不知道他们在酒店怎么样，有没有手机，看不看得到我们。

如果看得到，想告诉他们。

整个中国都在支持他们。

---

很气愤，想起了祁同伟说的一句话：

> 英雄只不过是权利的工具。

很奇怪，国乒为什么要改革？改革不是应该改掉不好的吗？日本队今年复制中国管理模式，韩国金泽洙回来重新凝聚团队，各国都在学习认可的管理模式，就因为上层的政治斗争，就随意改革？

要建立一个国乒体系花了刘国梁 20 年的心血，而毁掉只需要一个会议。

教练组扁平化，这是好听的说法，真实意思是业务和权力分开，由官僚进行垂直管理，中央集权。新建的“管理组”谁来空降？懂不懂乒乓球？会比一群世界冠军的教练还要懂？和教练组有分歧，谁听谁的？外行领导内行？

政治斗争，高于金牌利益，高于项目，高于运动员。这就是中国体育界。

为什么每一次，都要在巅峰的时候收割别人的心血，提走功勋，然后等低谷了再急巴巴请人来「临危受命」？前有中国女排，后，可能就是乒乓球。

不仅是体育总局，其实这就是中国的现实。

我很乐意看到中国这样最后会变得怎么样 :D
