---
title: 基于 ETS 的漏斗限流
date: 2020/07/08 18:36:34
date: 2020/07/10 20:01:04
categories: 实验室
tags:
  - ETS
  - Elixir
  - 限流
thumbnail: https://inews.gtimg.com/newsapp_ls/0/12067161426/0
---

ETS（Erlang Term Storage），是一种运行在 Erlang 虚拟机上基于内存的项式存储系统，在功能上类似于「简化版」的 Redis，但由于集成在 OTP 内部，相比 Redis 来说有两个优点：

1. 不用像 Redis 必须通过网络端口访问，所以在理论上的存取性能会比 Redis 要高几个数量级；
2. 存取的数据结构比较灵活，可以是任何的 Erlang/Elixir 项式。

在稍稍查阅了 ETS 的相关文档之后，我便决定将目前 API 项目中的漏斗限流模块使用 Elixir + ETS 重写（稍后会介绍一下我为什么这么做），当然只重写限流部分并不能替换现有的基于 Redis 的限流，在日后我会将整个的 API 系统都用 Elixir 重写一遍。

## 漏斗限流

漏斗限流是我之前在阅读《[Redis 深度历险](https://book.douban.com/subject/30386804/)》了解到的一种限流方法，相比于传统的 Nginx 请求限制（ngx_http_limit_req_module）会更加的灵活。比如：漏斗限流可以接受短期内的多次访问，只需要不超过漏斗的总容量即可，在暂停访问则会一点一点恢复容量——这才应该是比较符合常理的限流方式，毕竟某接口的访问间隔不可能总是恒定的。

漏斗限流的初始化参数包含如下四个：

1. 漏斗的总容量；
2. 漏斗的流水速率；
3. 漏洞当前的剩余容量；
4. 上一次请求的时间。

其中前两项参数相同类型的漏斗都会保持一致，后两项则是每一个独立的漏斗都不一样。因此我在设计目前的限流模块时，只使用了剩余容量、上一次时间这两个参数，总容量与速率设置成了恒定不变的。

## 使用 ETS

继使用 Elixir 重写完[豆瓣的爬虫](https://github.com/WincerChan/douban-export)之后，总感觉有写不舒服：Elixir 擅长领域不应该是在爬虫，而应该是在服务端应用上。因此我决定继续深入研究 Elixir。只是手中暂时也没有什么新坑，于是就想着使用 Elixir 把 API 系统重构一下，虽然重构完成后我也不一定会将现有的 Golang 版本的 API 替换（毕竟 Golang 的部署实在太香了），但重构应该是会加深我的 Elixir 的理解。

那么为什么我会选择使用 ETS 呢，其实有一个很重要的原因就是 Elixir 的数据是不可变的，因此当使用另外的数据结构（比如：Map）修改或新增键值对的时候，会涉及到比较大的内存和时间开销（复制旧的 Map 数据到新的 Map 上），于是我便把目光转向了 ETS。

> 其实我最早的打算是使用 Heap 这个数据结构，只是虽然 Heap 在新增键值对的性能很高（O(1)），删除的时候也不错（O（lgn）），但是在更新的操作很麻烦，需要查找出旧的删除，再插入新的。更关键的是 Elixir Heap 的实现方式是配对堆，与二插堆提供的上浮下沉操作不一样，自己实现配对堆的更新操作的话不知道会踩多少坑。。

简单写了一段代码来测试 ETS 的存取性能：

```elixir
defmodule TestETS do
  defp set(0), do: nil
  defp set(n), do: :ets.insert(:ets_test, {:key}) && set(n - 1)

  defp get(0), do: nil
  defp get(n), do: :ets.lookup(:ets_test, :key) && get(n - 1)
end
```

简直出乎我的意料，一千万次的插入和查找操作均在 1 秒内完成（硬件水平：i7-9700K，16G 3000MHZ）。

#

## 惰性删除

在设计好了插入和更新（更新同样可以使用 `insert` 函数完成）后，还有一个非常重要的功能：「删除」。如果不定期将存储在 ETS 的键值对删除的话，内存的占用就会越来越多，所以得需要实现一个定期删除的策略。我考虑的策略是如果某 IP 五分钟之内没有请求，那么就将 Key 为 IP 的键值对从内存中删除。

为此需要记录每一个 IP 访问的最后时间，且最好按照时间来严格排序（从功能上来说 Redis 的 sorted set 其实是完美契合的，只是这样一来的话又得用 Redis 了，那目前为止的工作就没有意义了），如果不能严格排序的话，用 Heap 也是一个不错的选择。只是同样会因为 Elixir 数据不可变的原因，成为性能的瓶颈。

在 Google 了好一段时间之后，终于在 Stack Overflow 上找到了我想要的方案：使用另一个类型为 ordered-set（类似于 Redis 的 sorted set）的 ETS Process 来存储 IP 访问时间顺序的数据，为了避免数据的冗余，只需要保存 Key（即 IP）和时间即可，**在需要删除的时候**，先获得 ordered-set 的第一个元素，然后取出时间判断这个时间是不是已经过去五分钟了，如果是的话，就把这个数据删除，同时也需要将另一个 ETS Process 里对应的键值对删除。

> 对于这个「在需要删除的时候」的检测，我将其设置为每一次访问都会触发。

## 提高可用性

完成了删除的功能开发之后，限流系统已经可以正常使用，但是为了提高系统的可用性，还需要将当前系统的主要进程使用 Supervisor 监管。目前功能实现分为三个模块：

1. **Ral.Cell**：这个模块是对外提供的接口，只有 choke 函数被定义为公开，其余辅助函数均对外隐藏。choke 接受一个参数 Key，不限制类型，但最好为 Atom，返回值是 true 或者 false，代表本次请求通过或者不通过；
2. **Ral.CMD**：这个模块是接受 choke 函数被调用时产生的对数据库的操作，将其与 Ral.Cell 拆分是为了让消息能在两个进程之间异步地传输，提升性能；
3. **Ral.ETS**：这个模块是专门控制 ETS 的相关进程的，如果和 Ral.CMD 合并成一个模块的话，需要将 ETS 的参数设置为 `:public` 或将整个 Ral.CMD 注册成 GenServer，但前者有些*危险*：任何进程都可以写入 ETS 的数据，理想情况应该是最多允许其他进程读取数据而不允许写入；后者与用 Message Queue 传递消息相比将显著的降低（大约 50% 的）性能。

三个模块中，需要被 Supervisor 监管的有 Ral.CMD：需要保证 Message Queue 消息接收方始终可用和 Ral.ETS：需要保证 ETS 的服务始终可用——至于 Ral.Cell，只包含对 ETS 的查询操作和对 Ral.CMD 的调用操作，因此无需对其使用高可用。

---

功能[完善后](https://github.com/WincerChan/Ral/)，简单跑了一下 benchmark，每秒处理数可以达到 27w，而之前使用 Redis 的限流模块QPS 只有 2w，这就将系统的性能瓶颈从限流模块转向了 Web Server，算是一个比较成功的轮子吧～