---
title: 为什么学习算法
type: categories
categories: 文字阁
tags:
  - SICP
  - 递归
  - 算法
copyright: true
abbrlink: af991767
date: 2017/07/16 17:12:22
updated: '2017/12/24 20:01:29'
mathjax: true
thumbnail: https://res.cloudinary.com/wincer/image/upload/v1530859867/blog/growth_orders/cover.png
---

## 前言

对于算法，我个人的心情是挺复杂的，去年的时候有去刷过一段时间的 ACM 算法题，后来就不知怎么荒废了，直到最近看「SICP」才决定捡起来，这篇文章也算是对算法的一点感想。
<!-- more -->

## 增长的阶

不同计算过程在消耗计算资源速率可能存在巨大差异。为了描述这些差异的一种方法是采用「增长的阶」的记法，分析这一过程消耗的资源也就是我们平时所说的「算法分析」。

「令 $n$ 为一个参数，它能作为问题规模的一种度量，令 $R(n)$ 是一个计算过程在处理规模为 n 的问题时所需要的资源量。

我们称 $R(n)$ 具有 $\Theta(f(n))$ 的增长阶，记为 $R(n)=Θ(f(n))$，如果存在与 $n$ 无关的整数 $k_1$ 和 $k_2$，使得：$k_1f(n)\leq R(n)\le k_2f(n)$ 对于足够大的$n$值都成立。」

有了增长的阶的定义，我们就可以对一个过程所需资源有较具体的描述，例如：在上篇[博客](../aabe7c53/)描述的线性递归计算过程中，步骤数目增长正比于输入 $n$。也就是说，这一计算过程所需步骤增长为 $Θ(n)$，其空间需求也是 $Θ(n)$。迭代的阶乘，其步数还是 $Θ(n)$ 而空间是 $Θ(1)$，即为一个常数。本文介绍的树形递归的「斐波那契」计算需要 $Θ(\phi^n)$ 步骤和 $Θ(n)$ 的空间。

## 实例

下面这个定义给定基数 $b$ 和正整数指数 $n$ 来计算 $b^n$：

$b^n=b\cdot b^{n-1}$

$b^0=1$

可以直接翻译成如下过程：

```lisp
(define (expt b n)
  (if (= n 0)
      1
      (* b (expt b (- n 1)))))
```

这是一个线性的递归计算过程，需要 $Θ(n)$ 步和 $Θ(n)$ 空间。就像阶乘和「斐波那契」，我们很容易将其形式化为一个等价的线性迭代：

```lisp
(define (expt b n)
  (expt-iter b n 1))
(define (expt-iter b counter product)
  (if (= counter 0)
      product
      (expt-iter b
                 (- counter 1)
                 (* b product))))
```

这一版本需要 $Θ(n)$ 步和 $Θ(1)$ 空间。这一算法自然比一算法更好，复杂度更低，那么，还能更优化吗？

我们可以采用递归的思想，把问题转化为规模较小的子问题。例如：不是以采用下面这样的方式算 $b^8$：

$b\cdot(b\cdot(b\cdot(b\cdot(b\cdot(b\cdot(b\cdot b))))))$

而是用连续求平方，以更少的步骤完成计算：
$b^8=b^4\cdot b^4$
$b^4=b^2\cdot b^2$
$b^2=b\cdot b$

这一方法对于指数是 2 的乘幂都可以用。如果采用下面规则，我们就可以借助于连续求平方，来完成一般性的乘幂运算：

$b^n=(b^{n/2})^2$				若 $n$ 是偶数

$b^n=b\cdot b^{n-1}$				若 $n$ 是奇数

这一方法翻译为如下程序：

```lisp
(define (fast-expt b n)
  (cond ((= n 0) 1)
    	((even? n) (square (fast-expt b (/ n 2))))
    	(else (* b (fast-expt b (- n 1))))))
(define (even? n)
  (= (remainder n 2) 0))
```

这一计算过程，在空间和步数上相对于 $n$ 都是对数的：用 `fast-expt` 计算 $b^{2n}$的时候，只需要比 $b^n$ 多做一次乘法。能够计算的指数值大约增长一倍。这样，计算指数 $n$ 所需要乘法次数增长大约以 $2$ 为底 $n$ 的对数值，这一计算过程增长的阶为 $\Theta(log\ n)$。

随着 $n$ 变大，$\Theta(log\ n)$ 增长与 $\Theta(n)$ 增长差异会变得非常明显。当 $n =1000$ 时，`fast-expt` 只需要 $14$ 次乘法。

当然，我们同样可以通过连续求平方的方法，设计一个对数步数的计算乘幂的迭代算法：

```lisp
(define (even? n)
 (= (remainder n 2) 0))

(define (fast-expt b n)
 (fast-expt-iter b n 1))

(define (fast-expt-iter b counter product)
 (cond ((= counter 0) 1)
       ((even? counter) (square (fast-expt-iter b (/ counter 2) (* product b))))
       (else (* b (fast-expt-iter b (- counter 1) (* product b))))))
```

这一计算过程需要 $\Theta(log\ n)$ 步，$\Theta(1)$ 空间。

## 总结

你越努力的去思考、将算法的复杂度降的越低，算法应用于程序所占用的资源就越少，尽管该程序会不那么直截了当，但这是值得的。
