---
title: 奇安信（原 360 企业安全）服务端开发面经
date: '2019/05/18 12:34:04'
updated: '2019/05/19 12:02:43'
categories: 分享境
tags:
  - 面经
  - 奇安信
  - 服务端
thumbnail: 'https://ae01.alicdn.com/kf/HTB1_gMbXqSs3KVjSZPi763siVXaE.png'
abbrlink: d42e79bb
---

现在说起来我自己都不信，之前我居然一直以为秋招是为当年毕业的学生准备的，直到我们班有人签了百度，我才知道秋招原来是为次年的应届生准备的😅，不过当时已经十月，秋招已经基本结束，于是只好准备来年的春招了。

话说回来，本次春招我准备的也不算特别充分，很大一部分原因是毕业设计选题选了一个自己陌生的领域，并且还准备评优秀毕业论文，所以年后一直在准备毕设，空闲时间才会找公司投递。我对公司还是挺挑的（钱多事少离家近，起码要满足两点吧），而且还要招 Python 岗，可供选择的公司就更少了，找来找去也只投递了一家公司——奇安信（原 360 企业安全），所幸最后也拿到了 Offer。

本文是对这次招聘流程的一个总结。

## 笔试

我是三月底投递的简历，四月中旬发来的笔试通知。有两道编程题，一道非递减数列（AC 67%，这题 Python3 的输入格式有问题），一道实现哈希表（AC 91%，同上，Python3 输入仍然有问题），这两题难度均介于 Leetcode 的 Easy 和 Medium 之间。

由于两道编程题都没 100% AC，我以为凉了，结果在 4 月 23 日晚上十一点发来面试通知，通知我 25 号下午面试，当时就有点慌，面试时间太近，只有一天时间准备（24 号上午还要去看复联 4 首映，本来想不去了，后来想想首映一辈子就这一次😅），于是看完电影赶紧把数据库和操作系统还有计算机网络复习了一下。

## 一面（30 分钟）

等了小半个钟，面试官才姗姗来迟（可能是因为面试的太多了），面试官是一个中年微胖的大叔：

1. 先做个自我介绍吧
2. 元组和字典的区别（我当时以为我听错了，心想这俩完全没一点相似的啊）
3. Node.js 的特性，与 Python 的区别（这一点应该是看我简历上有写）
4. Python2 和 Python3 的区别
5. Python2 和 Python3 在多线程有什么区别（我当时想了一下，觉得好像没区别，就说 Python2 多线程不太了解）
6. 说说多线程的锁
7. 多进程有什么用
8. 说说函数式编程的特性
9. 框架了解吗，说说 Django 和 Flask
10. Django 的一次请求流程
11. Django 里用了哪些标准库（好奇怪的问题😳）
12. 写一个 Python 的注解（我以为他问的是 Type Hints，后来意识到可能说的是装饰器，就把装饰器的概念说了一遍，问他具体是哪一个，结果他也说不清楚，说自己好久没接触 Python 了，于是这个问题就过了）
13. Numpy 了解吗？Numpy 里新增了什么类型？为什么 Numpy 效率高？
14. Elasticsearch 用过吗，说说分片（我当时已经很久没用 ES 了，有些基础概念忘掉了，就说我只知道分桶，不清楚分片）
15. 算法了解吗？说说堆排序和快排（不知道堆排序，就说了一下快排）
16. 手撕代码——单链表赋值（还比较简单）
17. Python 和 C 的区别
18. 有什么想问我的（这里我作了一个小死，问了一下面试官觉得我怎么样？回答是思维比较发散、活跃，也比较喜欢钻研新东西，但对某些东西背后的原理挖掘不够深入，总体来说算挺不错了😉）

与我想象中的面试还是有很大的区别，计算机网络一点没问，操作系统一点没问，数据库一点没问（让我一天的复习付诸流水😅），总体来说都是按照简历来发问，很 Nice 的体验。

几分钟后收到二面的短信。

## 二面（18 分钟）

也等了小半个钟，二面面试官应该是小组或者部门的 Leader 了，特别温和，居然用了「您」来称呼我：

1. 自我介绍
2. 说说你印象最深的一个项目（我说去年的实习可以吗？他说可以），我说了七八分钟，他偶尔会打断并针对我的叙述提问
3. 你觉得这段实习你在其中学到了什么，阐述了三个方面，又说了五分钟
4. 听说你想去武汉啊？（对，离家比较近）来北京吧，武汉可能没有这个岗位了，北京钱多，又是核心部门，我目前的组就是服务端开发的 blabla...
5. 然后就没问我问题了，说会在技术方面给我评分，一会 HR 会有三面，问一些其它的事情

原本我以为一面没问数据库、网络，二面怎么也该问了吧，可是还是没有（看来是真的不按套路出牌啊😅），面试官超级 Nice。

几分钟后收到三面的短信。

## 三面（28 分钟）

这一面 HR 问的问题实在是太多，跟查户口一样，又没有录音，只能回忆起一部分了：

1. 你是哪人
2. Docker 为什么最近火了起来
3. Docker 和虚拟机有啥区别
4. 实习的时候具体做什么，大概多久适应团队
5. 为什么读计算机专业（开始讲故事）
6. 高考失常了吗（开始讲故事 × 2）
7. 为什么不复读（开始讲故事 × 3）
8. 想过考研吗，为什么不考研？
9. 有其它公司的面试吗（惭愧，没有）
10. 你觉得前两位面试官怎么样
11. 你觉得笔试题难度怎么样
12. 你对自己的评价怎么样
13. 对自己的职业规划是怎么样
14. 公司如果要求转岗你怎么办
15. 工作地点想选择哪个城市
16. 对我们公司了解吗
17. 有什么想问我的
    1. 有调休吗😅（HR 还有点蒙，转头问了一下其它人）
    2. 薪资待遇怎么样（HR 说最近在集中面试，等面试结束后会逐一评定薪资）

我这俩提问都是比较迫切的，问的并不算好，不过和 HR 聊天还是比较愉快的。

## 后记

等待 Offer 的过程不可谓不煎熬，5 月 16 号在群里看到有人说接到 Offer Call 了，当时心里就凉了半截，17 号晚上九点看到有人已经收到 Offer 了，一看我的邮箱，心另半截也凉了。结果十点一看发现我也收到了😅，当天激动得一晚上没睡好。

祝各位都能拿到心仪的 Offer~
