---
title: 我的学生时代（高中篇）
date: '2019/06/15 13:53:44'
categories: 碎碎念
tags:
  - 感想
  - 学生时代
  - 高中
updated: '2019/06/15 13:53:44'
copyright: true
thumbnail: 'https://ae01.alicdn.com/kf/HTB1mHo9XwFY.1VjSZFq761dbXXaJ.png'
abbrlink: 5fdce618
---

在临毕业的这段时间，生活似乎短暂地失去了目标，并不是丧，我也没有认为这是一件坏事——至少我可以有更多的时间思考并记录我的想法，当然更多时间我在好好地、不带任何负担地放松自己。

直到前几天 [WakaTime](https://wakatime.com/) 发邮件过来说已经两周时间没收到我的 Code Activity 了，问是不是插件出了什么问题：「Please [reinstall the plugin](https://wakatime.com/plugins) to continue using the WakaTime dashboard」。其实并不是插件出了什么问题，而是我真的两周没有编程了（笑。

<!-- more -->

休养够了，也终于意识到应该做或写点什么了：于是我开始了本文的创作。本文决定聊聊我的高中以及大学生活（其实我一直都有些畏惧谈论这个话题，原因之后会提到）。

## 错愕

从进初中开始，快班里的我们便只有一个目标——进入省重点高中，为学校赚来更好的名誉（当然也为自己的前途）。中考结束，很遗憾，我离省重点的分数线还有几分的差距，当时班上有几个和我分数差不多的人选择了市重点：学杂费全免，直接去最好的班，还有奖学金。当时的我，对于省重点和市重点没有什么明确的概念，所以还是听从家人的想法：交「择校费」，进入了省重点。

我仍然记得从初中班主任（我和他关系很不错，他曾不止一次地鼓励我，甚至在我说因为回家太晚而不想上晚自习时，提出可以每天晚上开车送我回家；在中考前，让我不用做数学卷子，把心用在其它学科上）手里接过录取通知书时，他脸上那种复杂的表情——惋惜与错愕。前者在于我最终还是没能过省重点的分数线，后者在于我居然还是上了这所学校。

## 堕落

高一上学期，还未分班，想学文的和想学理的混在一起上课，我所在的班级不巧在以后会成为文科班，一想到反正以后也会转班，转班后再好好学习，所以分班前也没打算认真听课。恰巧在朋友的安利下，又接触了网络小说（玄幻啊，都市啊~~，言情啊~~），于是一发不可收拾彻底沉迷于小说，而「转班后再好好学习」也成为了我心安理得的借口。

当时的化学老师非常照顾我（因为我第一次摸底考试化学考了并列第一名，当然是吃初中的老本），他也是最早发现我堕落的老师，因此找我谈过几次话，虽然我并没有因谈话而上进，但我仍然感激他在我陷入黑暗的时候愿意拉我一把。

在未分班时，考试排名差我也有理由搪塞：文科我不会。可到了高一下学期，便进行了预分班，我被分到了一个新的班级，预想中的「重新做人」并没有出现在我身上，反而是更加的堕落——因为我同桌也看小说。与此同时，「文科我不会」的谎言也不攻自破（虽然是预分班，但学校会针对文理科的学生单独出一份文理科目的排名）。家人以为是我沉迷手机（说实话当时也确实沉迷手机，毕竟是智能机刚兴起的时代，但不是沉迷于网络，而是沉迷于折腾手机 ROOT 之类的），于是把我的手机没收。仅留下一个 MP4，但 MP4 仍然可以看小说，于是我仍沉迷于小说。

最终，堕落的高一以我期末考试 1062 的名次（年级不到一千两百人）结尾，而我也没有和家人扯什么「其它人中考分比我高，我学不过他们」这种诛心的理由。

高二上学期，上课看小说的情况似乎并没有得到改观，反而是我在与老师斗志斗勇的过程中成长了——「发明」了一种能上课看小说而不被抓到的方法：用书在课桌的前面和右侧各摆一摞，形成一个角落，一有风吹草动就把「作案工具」塞到书下面专门预留的缝隙里。得益此「发明」，我上课看小说没有被老师抓到过一次。可惜之后效仿的同学越来越多，班主任就禁止桌面上的书拜访成这种形状了（话说我这也算是迫使别人改变规则的人了 233333）。

## 奋起

似乎很难想起当初选择从堕落的深渊里爬出来的理由（或许不是想不起，而是我自己也不知道），但终究还是选择往上爬了——我开始严格控制看小说的频率，并开始学习了。

没过多久，正巧班主任把我调换了座位，我的同桌变成了班长，前桌坐的是班上第一名，我们三人「一见如故」：感兴趣的课（数理化）会一起认真听讲，一起听数学老师讲人生道理；在另外的某些课上则会小范围地互相逗乐、互相扯淡，那段时间不仅是我高二过得最快乐的时光，也是进步最大的时候，我很感谢他俩，也开始明白为什么家人一定要送我来这所学校了。

除了他们，我还想说说老师们，尤其是数学老师。在他的课上，我学会了数学这种严禁的思考方式，以及他那近乎到自恋的自信（名言：答案和我不一样就是答案错了），兴趣来了，成绩也就水到渠成了。高二下，我数学考了全班第一——145 分，数学老师似乎开始注意到我这个默默无闻的学生了，从那之后，我像是想证明什么似的，每次数学都很尽力地考，可却再也没考上过 130，可也没低于过 110。

语文课，永远都是睡觉的课——语文老师是学佛的，也非常佛系：发现你睡觉时，便会很温柔地抚摸你的背让你不要睡觉，大部分人在被叫醒后仍然继续倒头就睡，他也不恼，继续上他的课。英语老师也非常有趣：经常在课上和我们这些成绩不太好的学生「互动」，还经常放电影给我们看，得益于她，我拾起了对英语的兴趣。

好景不长，高二下学期过了才两个月，我们三人组的欢乐时光被班主任强行结束（原因是某人告密说我们三人上课讲话影响课堂纪律），也因此，高二的我对班主任怨念颇深。

## 荒诞

上了高三，学校开始要求学生要上两节晚自习（七点到八点半以及八点四十到十点），我们的班主任又要求早上六点五十就要到校，而且我还要搭公交往返，这样一来的话一天根本无法保证八个小时睡眠，于是我就让父亲和老师说我不上第二节晚自习，好在当时我的成绩稳定下来了，也有了底气提出这个要求。

虽然每天晚上比同学早一个多小时回家，但我早上仍旧无法那么早起床（尤其是冬天），迟到成为了我的家常便饭，基本高三大部分的早自习我都是被罚站在教室后面背书，最多的一次罚站了近二十人，这也算我们班独特的风景线了。

在临近高考的几个月里，我过得比之前更放松了：会在老师要求我们自习时和坐最后一排的朋友一起靠在墙上看《奔跑吧兄弟》，却又不敢笑出声；会在早自习下课的五分钟时间内和同学跑去食堂吃碗面条，然后理所应当地迟到十几分钟才进教室，并打赌班主任不会守在门口……多么美好的时光啊，美好而短暂。

高考前夕，我玩得特别好的一朋友（他成绩比我好，高三的摸底考试基本都比预估的一本分数线高四十分，而我一般高十分左右）问我：

「你要是没过一本线，会不会复读？」

「不会」，我不假思索地回答到。

「我也不会」，他透过黑框眼镜，深沉地看着我说：「除非我二本都没考上」。那是我们第一次比较正经地谈论我们的未来。

那年是湖北省高考自主命题的最后一年，出卷老师似乎拼了命想让这届高考的学生记住他一样，数学卷异常地难。导致湖北当年的一本分数线是十几年来最低，而我，也倒在了我最擅长的数学上（没考到 80 分，我现在还觉得有些对不起数学老师）。

去学校领分数条的那天，阴霾天空，我遇到了那朋友：

「考多少分啊？」，他问我。

「不好意思说」，我摇了摇头，眼睛往向地面。

「我不信你还能有我低，我四百五都没到」，我猛地抬起了头望向他，却只看到他嘴角的苦涩。那是我们第二次，无比正经地谈论我们的未来。

高中啊，以「我没过一本线，他没过二本线」这样荒诞地结束了。

---

高中部分已完，由于大学部分需要写的东西比较多，我会另起一篇文章，敬请期待。
