---
title: 谈政治（毛概网络文章）
type: categories
categories: 随笔
tags:
  - 毛概
copyright: true
abbrlink: 8c4d68c0
encrypt: true
enc_pwd: tzzhi
visible: hide
date: 2017-06-13 15:32:34
---

### 政治是什么

既然要谈政治，就不免要说说什么是政治。要讨论什么是政治，作为理科生，自然首先会去寻找政治的定义，随后和对政治的通俗理解，就是从政治的的产生来看政治。

#### 政治的定义

> 政治是各种团体进行集体决策的一个过程，也是各种团体或个人为了各自的领域所结成的特定关系，尤指对于社会群体的统治，例如统治一个国家，亦指对于一国内外事务之监督与管制。一般来说，这个词多用来指政府、政党等治理国家的行为。然而社会学家也用来指涉包括各种利益机构、学校、宗教机构在内的相互之间的关系。
> 从人类社会学来讲，政治是人类社会中存在的一种非常重要的社会现象，它影响到人类生活的各个方面。这个社会现象非常复杂，因而在不同历史时期、不同文化、不同语言、以及从不同学科角度，不同的学者对他的论述也不相同。而且政治内涵的本身也在不断的变化，因此对政治的阐释也充满了争议，始终没有一个确切公认的定义。
>
> ​													     ——摘自[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/政治)

<!--more -->

#### 对政治的通俗理解

> 上个世纪四十年代末，有一天，毛泽东问秘书田家英什么是政治。这不是个平常的问题，当时政治家和学者对“政治”各有各的定义，莫衷一是。田家英毕竟博览群书，一口气说出许多有关政治的阐述，并一一作了评价。毛泽东摇了摇头，笑道：”**政治也没有你说的那么复杂，我们的政治，就是怎么令敌人越来越少，令同志越来越多。朋友多的政府就是好的政府，敌人多的政府就是坏的政府。**”毛泽东对政治的定义可谓简明扼要、通俗易懂，同时指明了在当时历史时期中国共产党夺取政权后主要的政治任务，是团结一切可以团结的力量，建立正真被人民拥护的政府。直到今天，毛泽东的这席话，对我们仍有指导意义。
>
> ​													——摘自《读者》

### 为什么需要政治

不少西方语言中的”政治“一词（法语**politique**、德语**Politik**、英语**politics**），都来自希腊语**πολις**，这个词可以考证出的最早文字记载是在《[荷马史诗](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%B7%E9%A9%AC%E5%8F%B2%E8%AF%97)》中，最初的含义是城堡或卫城。古希腊的雅典人将修建在山顶的卫城称为“阿克罗波里”，简称为“波里”。城邦制形成后，“波里”就成为了具有政治意义的城邦的代名词。政治成为了城邦公民参与的统治和管理活动。

在古希腊人看来，人是具有德性的，人生活的意义在于实践自己的德行。人是天生的政治动物，因此人也就是天生有德性的动物[3]。人们在公共活动中充分展现他的德行。亚里士多德说：“政治的目标是追求至善。”

城邦公民之间的通过说服来达到政治目的。肯尼斯·米诺格认为，在古希腊，“人与人之间在政治关系上是完全平等的，大家都只是服从自己制定的法律，并轮流做统治者和被统治者。

而在中文里”政治”一词很早有使用。不过这个“政”和“治”是分开使用的。

政：

- 朝代的制度和秩序
- 一种统治和施政的手段
- 符合礼仪的道德和修养
- 朝廷中君主和大臣们的政务活动

治：

- 安定祥和的社会状态
- 统治、治国等治理活动

在中国古代，很大程度上**执政是一种君主和大臣们维护通知、治理国家的活动**。 

这种政治被宣扬为上承天命，因而施行善政才能上合天意，而恶政则违背天道，会受到惩罚。

中国古代的政治贯穿了个人的日常生活，道德是衡量政治活动的标准。在这种政治下，缺乏制度上的规范，政治的运作更多依靠道德规范。

### 怎样为政

这个问题我选择引用古文来说明。

> "道洽政治，泽润生民"								——《[尚书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%9A%E6%9B%B8_\(%E7%B6%93\))·毕命》

译文：治理国家的方法正确了，政治也就治理得非常好了。恩泽散播到民间了，人民就会安居乐业了。

> 子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之。”		——论语·为政篇

译文：用德行治国，就像北极星一样，只需要待在那里，人民就会拥护他。

> 子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”		——论语·为政篇

译文：用法制禁令去引导百姓，使用刑法来约束他们，老百姓只是求得免于犯罪受惩，却失去了廉耻之心；用道德教化引导百姓，使用礼制去统一百姓的言行，百姓不仅会有羞耻之心，而且也就守规矩了。